中联重科、LANDING.AI与中联重科重机公司签署战略合作协议。

中新网长沙7月31日电(记者 刘双双)7月31日，总部位于长沙的中联重科宣布与吴恩达教授的人工智能公司Landing.AI签署战略合作协议。双方将携手在农业领域展开合作，共同研发基于人工智能(AI)技术的新产品，打造一支顶尖的人工智能技术团队，助推中国农业机械向高端智能化发展。

“由人工智能技术驱动的农业，将会减轻农民的劳动强度，同时也使整个作业过程更加环保。这样人们将更容易获取更安全、更健康的食物。”世界一流的人工智能领袖吴恩达对此合作非常期待。

吴恩达2017年创立了公司Landing.AI，旨在为企业提供人工智能转型方案及服务，特别专注于为传统企业的转型升级提供技术新动能。其拥有领导顶尖科技公司成功转型为人工智能公司的经验，曾帮助谷歌、百度两家世界领先的科技公司进行人工智能转型。

此次双方的合作主要涵盖技术合作与人才培养两大方向。技术合作上，Landing.AI将为中联重科农业机械和其他领域提供人工智能技术的战略，双方将共同开发数款基于人工智能技术的农业机械产品。人才培养方面，Landing.AI将帮助中联重科招聘、培训，为其建立一支专业的人工智能技术团队，让中联重科持续运用人工智能技术服务企业的发展。

中联重科董事长詹纯新表示，用新技术改造装备制造，由传统而新兴，由传统而智能，由传统而灵动，中联重科对拥抱新技术充满期待。

成立于1992年的中联重科诞生了诸多引领全球行业发展的技术和产品，如曾掀起了全球混凝土行业新材料革命的碳纤维材料技术，以及吊装精度控制在2毫米之内的超大型3200吨履带起重机等。近年来，中国农业机械化虽保持了快速发展势头，但中高端农机产品不多，低端产品过剩。目前，中联重科正在加大对农业机械的投入力度，并向智慧农业方向发展。

全球农业产业正处于“技术革命”的风口浪尖。“我们深刻地感受到，人工智能将为农业的未来带来革命性的变化，因此，我们先行一步选择与全球顶尖团队合作。”中联重科中央研究院副院长陈拥军表示。

据了解，双方联姻后将首先研发数款由人工智能技术驱动的农业机械产品，这些设备利用机器学习将具备在作业现场自我智能决策的能力，将产品的智能控制提升到一个新的高度。(完)