日前，由北京健康有益科技有限公司（下文称“健康有益”）开发的健康医疗AI技术开放平台Health AI ，在7月24日“科技引领未来健康――2018健康有益产品发布会”上发布。Health AI是由健康有益ego2.0系统依托强大的深度学习超算平台，与真实的健康医疗场景结合，推出的AI技术开放平台，这次发布在业内引起了不小涟漪。

长期以来，健康有益专注于人工智能在健康医疗领域的技术创新，为行业提供多元化的产品与服务。秉承赋能健康医疗行业的理念，Health AI平台的推出，为健康医疗领域带来了巨大的想象空间。Health AI汇集了健康有益多年在机器视觉、NLP、知识图谱与健康医疗专业结合的100多项研究成果和相关技能，涉及健康评测、配餐、运动课程生成、热量查询、健康记录、医疗问诊、导诊等多个健康医疗的领域，为各行业的健康医疗需求提供一站式的综合解决方案和服务。

据了解，Health AI 平台具备三大层次架构，第一层为数据的存储层，可实现健康医疗数据的存储。第二层，数据的计算层，可实现深度学习、机器学习的高速运算，最终把运算结果提供给第三层应用服务层，应用服务层则可输出AI技术与健康医疗场景结合的技能和服务。从应用层专业维度上看，分为健康和医疗两大主线。从输出内容上看，主要分为工具和模块两类，模块类分为评测、配餐、运动、心理、记录、问答、客服、问诊、导诊等；工具类包含食物识别、运动实时矫正、食物热量估算、人体围度估算、面部参数估算、处方识别、药品识别、面诊等。

健康有益Health AI首席技术官周斌强调，Health AI平台是专注于用强大的人工智能芯片来搭建针对所有健康环境中最核心的处理系统。合作企业可通过SDK、API和H5方式接入，使用平台各项技术和服务。

据悉，Health AI将通过技术赋能，打造健康硬件、健康家电、健康社区、健康企业、智能医院等场景。譬如，在家居场景下，Health AI平台能够赋能智能音箱、智能耳机、智能手机等智能硬件和智能电视、智能冰箱、智能微波炉等智能家电。在健康医疗场景中，其可赋能健康管理系统、医院HIS系统、PACS系统等，也可赋能健康一体机、APP和小程序等。通过赋能，健康有益希望借此推动健康医疗产业升级，加速AI与实体经济的有效融合，带动行业真正进入智能时代。